E aí, como eu disse a vocês, um fator que joga contra o lucro presumido
é que eu tenho que acrescer todas as outras receitas.
Praticamente quase todas, menos, por exemplo, receita de equivalência patrimonial.
Essa não, porque a outra empresa já pagou, então eu não vou acrescer.
Mas todas as receitas geradas, e eu vou trazer alguns exemplos, nós temos que adicionar.
E essas receitas não sofrem presunção, não, porque não é a receita principal.
Eu vou presumir a 8, 12, 32, 36, enfim, as da atividade principal.
Comércio, indústria, prestação de serviço.
Todas as demais receitas eu vou acrescer 100%.
Então, olha lá, valor determinado, valor calculado com base nos percentuais sobre a receita bruta.
Devem ser incluídos integralmente outras receitas ou resultados positivos de operações
não considerado receita bruta, perfeito?
Ganhos de capital obtidos no período, é uma receita.
Rendimentos de aplicações financeiras de renda fixa e ganho líquido de operações financeiras de renda variável.
Observando o seguinte, rendimentos percebidos serão computados na base de cálculo do imposto,
no período em que ocorrer a venda, resgate ou cessão de títulos ou aplicação, regime de caixa.
As perdas apuradas nas operações de mercado de renda variável,
somente poderão ser compensados com os ganhos líquidos de outras operações de renda variável.
Ações, por exemplo, exceto apuradas em operações iniciadas e encerradas no mesmo dia,
que nós conhecemos como day trade.
Somente poderão ser compensados com ganhos líquidos de outras operações dessa mesma natureza.
Juros remuneratórios sobre o capital próprio, vou tributar.
Juros calculados a SELIC referente a imposto e contribuição de devida.
Toda receita.
Rendimentos provenientes de operações de multo entre pessoas jurídicas.
Rendimentos obtidos em operações de multo entre pessoas jurídicas controladoras e controladas e coligadas.
Rendimentos obtidos.
E aí, olha, de acordo com o parecer SEI 11.469 e decisão do Supremo Tribunal Federal,
do tema 962, é inconstitucional a incidência de imposto de renda e contribuição social
sobre os valores de taxa SELIC recebida em razão de repetição de indébito tributário.
Então, é inconstitucional.
A despensa teve início em 08.08.2022, portanto, não se tributa mais.
E a SELIC é considerada indenização pelo atraso no pagamento da dívida, não é acréscimo patrimonial.
Então, é uma informação importante.
Muitos de vocês podem ter essas correções aí pela SELIC.
Ela não entra mais desde agosto de 2022, tá?
Eu tenho que acrescentar.
Você ganha de capital com venda do ativo não circulante, ou seja, investimento mobilizado
intangível, na venda de participação societárias coligadas e controladas, assim como as participações
societárias mantidas até o final do ano, e na devolução de capital aos sócios ou
acionistas com bases, com bens ou direitos, avaliado a preço de mercado.
Então também tem que acrescer, se for pelo preço de custo, não, porque aí é zero,
mas mercado, sim.
Valores recuperados, custos, despesas, ou seja, tudo a receita entende que é receita.
E eu tenho que, obviamente, comprovar que eu não os ter deduzido em períodos anteriores,
né, tributado pelo lucro real, que se relacionem a um período em que a empresa esteve sob
o regime de tributação com base no lucro presumido, arbitrado, né, pra comprovar aqui
o item 7.
Demais receitas, como multas, vantagens, indenizações, tudo isso, aluguéis recebidos,
obviamente, quando não for atividade principal, ganho de operações de rédea, tudo isso eu
tenho que tributar.
É um fator que joga contra, né?
Variações monetárias ativas desde janeiro de 2000, né, são consideradas a base de
cálculo do imposto no momento da liquidação ou por regime de competência.
Obviamente, eu sempre vou aconselhar no momento da liquidação, né, porque senão eu posso
pagar imposto a mais, né?
Então, perceberam?
Todas as demais receitas eu tenho que tributar.
É um fator que não é muito bacana pro lucro presumido.
E aí, como eu disse a vocês, caso ocorra a mudança do lucro real pro lucro presumido,
no primeiro trimestre após a mudança para o lucro presumido, os saldos de tributação
postergado no período anterior de tributação pelo lucro real devem ser incluídos na base
de cálculo do imposto.
Eu tenho que tributar no primeiro trimestre.
Esses saldos são monitorados na parte B do LALUR.
Inclui valor de subcontas relacionados sem restrições.
Que que eu quero dizer com isso?
Que você tem que tomar muito cuidado quando você estiver no lucro real e for migrar pro
lucro presumido.
Basicamente, tudo que você estiver controlando na parte B do LALUR pra tributar no futuro,
você tem que já tributar de imediato.
Então, pode ser que não compense fazer uma mudança.
Tem que fazer cenários, tem que fazer cálculos.
Não tem jeito.
Entendeu, gente?
Então, é isso que eu quis chamar a atenção com esse slide aqui sobre os acréscimos.
As diferenças na noção inicial, tem lá os artigos da lei 12973, avaliação de ativos
ou passivos com base no valor justo também, então essas mudanças.
E aqui nós temos a situação, pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido que migra pro
lucro real, incluindo a base de cálculo do imposto apurado pelo lucro presumido, os
ganhos decorrente de avaliação com base no valor justo na proporção de ativos constantes
em seu patrimônio.
Tá?
Então, o valor justo é o CPC, nós temos aí o CPC 12, o valor justo é o valor de mercado,
então nós temos um tratamento específico pra isso, tá?
Se você quiser entender melhor, nós temos aqui, eu tenho um curso gravado especificamente
somente de lucro real, aonde eu explico o valor justo, ajusta o valor presente, teste
de impérmite, porque isso influencia na contabilização e, consequentemente, na escrituração do
LALU.
Então, lá eu explico detalhadamente.
Como é base de cálculo, apenas o cálculo do imposto de renda e contribuição social,
não trouxemos esses detalhes, né?
Pra não ficar muito extenso.